第1回 惊天地美猴王出世
  　　这是一个神话故事，传说在很久很久以前，天下分为东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。在东胜神洲傲来国，有一座花果山，山上有一块仙石，一天仙石崩裂，从石头中滚出一个卵，这个卵一见风就变成一个石猴，猴眼射出一道道金光，向四方朝拜。
　　那猴能走、能跑，渴了就喝些山涧中的泉水，饿了就吃些山上的果子。
　　整天和山中的动物一起玩乐，过得十分快活。一天，天气特别热，猴子们为了躲避炎热的天气，跑到山涧里洗澡。它们看见这泉水哗哗地流，就顺着涧往前走，去寻找它的源头。
　　猴子们爬呀、爬呀，走到了尽头，却看见一股瀑布，像是从天而降一样。猴子们觉得惊奇，商量说∶“哪个敢钻进瀑布，把泉水的源头找出来，又不伤身体，就拜他为王。”连喊了三遍，那石猴呼地跳了出来，高声喊道∶“我进去，我进去！”
　　那石猴闭眼纵身跳入瀑布，觉得不像是在水中，这才睁开眼，四处打量，发现自己站在一座铁板桥上，桥下的水冲贯于石窍之间，倒挂着流出来，将桥门遮住，使外面的人看不到里面。石猴走过桥，发现这真是个好地方，石椅、石床、石盆、石碗，样样都有。
　　这里就像不久以前有人住过一样，天然的房子，安静整洁，锅、碗、瓢、盆，整齐地放在炉灶上。正当中有一块石碑，上面刻着∶花果山福地，水帘洞洞天。石猴高兴得不得了，忙转身向外走去，嗖的一下跳出了洞。
　　猴子们见石猴出来了，身上又一点伤也没有，又惊又喜，把他团团围住，争著问他里面的情况。石猴抓抓腮，挠挠痒，笑嘻嘻地对大家说∶“里面没有水，是一个安身的好地方，刮大风我们有地方躲，下大雨我们也不怕淋。”猴子们一听，一个个高兴得又蹦又跳。
　　猴子们随着石猴穿过了瀑布，进入水帘洞中，看见了这么多的好东西，一个个你争我夺，拿盆的拿盆，拿碗的拿碗，占灶的占灶，争床的争床，搬过来，移过去，直到精疲力尽为止。猴子们都遵照诺言，拜石猴为王，石猴从此登上王位，将石字省去，自称“美猴王”。
　　美猴王每天带着猴子们游山玩水，很快三、五百年过去了。一天正在玩乐时，美猴王想到自己将来难免一死，不由悲伤得掉下眼泪来，这时猴群中跳出个通背猿猴来，说∶“大王想要长生不老，只有去学佛、学仙、学神之术。”
　　美猴王决定走遍天涯海角，也要找到神仙，学那长生不老的本领。第二天，猴子们为他做了一个木筏，又准备了一些野果，于是美猴王告别了群猴们，一个人撑着木筏，奔向汪洋大海。
　　大概是美猴王的运气好，连日的东南风，将他送到西北岸边。他下了木筏，登上了岸，看见岸边有许多人都在干活，有的捉鱼，有的打天上的大雁，有的挖蛤蜊，有的淘盐，他悄悄地走过去，没想到，吓得那些人将东西一扔，四处逃命。
　　这一天，他来到一座高山前，突然从半山腰的树林里传出一阵美妙的歌声，唱的是一些关于成仙的话。猴王想∶这个唱歌的人一定是神仙，就顺着歌声找去。
　　唱歌的是一个正在树林里砍柴的青年人，猴王从这青年人的口中了解到，这座山叫灵台方寸山，离这儿七八里路，有个斜月三星洞，洞中住着一个称为菩提祖师的神仙。
　　美猴王告别打柴的青年人，出了树林，走过山坡，果然远远地看见一座洞府，只见洞门紧紧地闭着，洞门对面的山岗上立着一块石碑，大约有三丈多高，八尺多宽，上面写着十个大字∶“灵台方寸山斜月三星洞”。正在看时，门却忽然打开了，走出来一个仙童。
　　美猴王赶快走上前，深深地鞠了一个躬，说明来意，那仙童说∶“我师父刚才正要讲道，忽然叫我出来开门，说外面来了个拜师学艺的，原来就是你呀！跟我来吧！”美猴王赶紧整整衣服，恭恭敬敬地跟着仙童进到洞内，来到祖师讲道的法台跟前。
　　猴王看见菩提祖师端端正正地坐在台上，台下两边站着三十多个仙童，就赶紧跪下叩头。祖师问清楚他的来意，很高兴，见他没有姓名，便说∶“你就叫悟空吧！”
　　祖师叫孙悟空又拜见了各位师兄，并给悟空找了间空房住下。从此悟空跟着师兄学习生活常识，讲究经典，写字烧香，空时做些扫地挑水的活。
　　很快七年过去了，一天，祖师讲道结束后，问悟空想学什么本领。孙悟空不管祖师讲什么求神拜佛、打坐修行，只要一听不能长生不老，就不愿意学，菩提祖师对此非常生气。
　　祖师从高台上跳了下来，手里拿着戒尺指着孙悟空说∶“你这猴子，这也不学，那也不学，你要学些什么？”说完走过去在悟空头上打了三下，倒背着手走到里间，关上了门。师兄们看到师父生气了，感到很害怕，纷纷责怪孙悟空。
　　孙悟空既不怕，又不生气，心里反而十分高兴。当天晚上，悟空假装睡着了，可是一到半夜，就悄悄起来，从前门出去，等到三更，绕到后门口，看见门半开半闭，高兴地不得了，心想∶“哈哈，我没有猜错师父的意思。”
　　孙悟空走了进去，看见祖师面朝里睡着，就跪在床前说∶“师父，我跪在这里等着您呢！”祖师听见声音就起来了，盘着腿坐好后，严厉地问孙悟空来做什么，悟空说∶“师父白天当着大家的面不是答应我，让我三更时从后门进来，教我长生不老的法术吗？”
　　菩提祖师听到这话心里很高兴。心想∶“这个猴子果然是天地生成的，不然，怎么能猜透我的暗谜。”于是，让孙悟空跪在床前，教给他长生不老的法术。孙悟空洗耳恭听，用心理解，牢牢记住口诀，并叩头拜谢了祖师的恩情。
　　很快三年又过去了，祖师又教了孙悟空七十二般变化的法术和驾筋斗云的本领，学会了这个本领，一个筋斗便能翻出十万八千里路程。孙悟空是个猴子，本来就喜欢蹦蹦跳跳的，所以学起筋斗云来很容易。
　　有一个夏天，孙悟空和师兄们在洞门前玩耍，大家要孙悟空变个东西看看，孙悟空心里感到很高兴，得意地念起咒语，摇身一变变成了一棵大树。
　　师兄们见了，鼓着掌称赞他。
　　大家的吵闹声，让菩提祖师听到了，他拄着拐杖出来，问∶“是谁在吵闹？你们这样大吵大叫的，哪里像个出家修行的人呢？”大家都赶紧停住了笑，孙悟空也恢复了原样，给师父解释，请求原谅。
　　菩提祖师看见孙悟空刚刚学会了一些本领就卖弄起来，十分生气。祖师叫其他人离开，把悟空狠狠地教训了一顿，并且要把孙悟空赶走。孙悟空着急了，哀求祖师不要赶他走，祖师却不肯留下他，并要他立下誓言∶任何时候都不能说孙悟空是菩提祖师的徒弟。
第2回 闹龙宫刁石猴借宝
  　　孙悟空见没办法留下来，就拜别了菩提祖师，又和各位师兄告别，然后念了口诀，驾着筋斗云，不到一个时辰，就回到了花果山水帘洞，看到花果山上一片荒凉破败的景象，很是凄惨。 
　　原来孙悟空走了以后，有一个混世魔王独占了水帘洞，并且抢走了许多猴子猴孙。孙悟空听到这些以后，气得咬牙跺脚。他问清了混世魔王的住处，决定找混世魔王报仇，便驾着筋斗云，朝北方飞去。 
　　不一会儿，孙悟空就来到混世魔王的水脏洞前，对门前的小妖喊到∶“你家那个狗屁魔王，多次欺负我们猴子。我今天来，要和那魔王比比高低！ 
　　”小妖跑进洞里，报告魔王。魔王急忙穿上铁甲，提着大刀，在小妖们的簇拥下走出洞门。 
　　孙悟空赤手空拳，夺过了混世魔王的大刀，把他劈成了两半。然后，拔下一把毫毛咬碎喷了出去，毫毛变成许多小猴子，直杀进洞里，把所有的妖精全杀死，然后救出被抢走的小猴子，放了一把火烧了水脏洞。 
　　孙悟空收回了毫毛，让小猴子们闭上眼睛，作起法术来，一阵狂风刮过，他们驾着狂风回到了花果山。从此，孙悟空便叫小猴们做了些竹枪和木刀，用夺来的大刀教他们武艺。没过多久，孙悟空觉得竹枪木刀不能打仗，两个猴告诉他，傲来国里肯定有好的兵器。 
　　孙悟空驾云来到傲来国上空，念起咒语，立即天空刮起狂风，砂石乱飞，把满城的军民吓得不敢出来。他趁机跑进兵器库拔了把毫毛一吹，变成上千个小猴，乱搬乱抢，悟空见差不多了，把风向一变回了花果山。 
　　从此以后，花果山水帘洞的名气就更大了，所有的妖怪头子，即七十二洞的洞主都来拜见孙悟空。可是，悟空却有一件事不顺心，嫌那口大刀太轻，不好用。有个通背老猿猴告诉悟空，水帘洞桥下，可直通东海龙宫，叫他去找龙王要一件得心应手的兵器。 
　　悟空立刻来到东海龙宫，给老龙王敖广讲明了来这儿的目的。龙王不好推辞，叫虾兵们抬出一杆三千六百斤重的九股叉，悟空接过来玩了一阵，嫌它太轻。龙王又命令蟹将们抬出一柄七千二百斤重的方天画戟，悟空一见，仍然嫌它太轻。 
　　龙王说∶“再也没有比这更重的兵器了。”悟空不信，和龙王吵了起来，龙婆给龙王说∶“大禹治水时，测定海水深浅的神珍铁最近总是放光，就把这给他，管他能不能用，打发他走算了。”龙王听后告诉悟空∶“这宝物太重了，你自己去取吧！” 
　　孙悟空跟龙王来到海底，龙王用手一指说∶“放光的就是。”悟空见神珍铁金光四射，就走过去用手一摸，原来是根铁柱子，斗一样粗，二丈多长。孙悟空使劲用手搬了搬说∶“太长太长了，要是再短些，再细一些就好了。” 
　　孙悟空话还没有说完，那个宝贝就短了几尺，也细了一圈。孙悟空看了看说∶“再细些就更好了。”那个宝贝真的又细了许多，悟空拿过来，见上面写着∶“如意金箍棒、重一万三千五百斤”顺手玩了一会儿，觉得十分好用。 
　　回到水晶宫，孙悟空又要龙王送一身衣服相配。龙王实在没有，但又害怕悟空乱打乱闹，只好敲响应急的金钟，叫来南、北、西三海龙王敖钦、敖顺和敖闰，兄弟三人凑了一副黄金甲、一顶凤翅紫金冠、一双藕丝步云鞋，送给悟空。 
　　回到花果山，悟空才发现那根金箍棒竟可以变成绣花针一样大小，藏到耳朵中。一天，他宴请所有的妖王吃饭，喝醉了，在桥边的松树下睡觉，迷迷糊糊地见两个人手里拿着写有“孙悟空”的批文，走到他身边也不说话，把他用绳索套上，拉起来就走。 
　　悟空糊里糊涂跟他们来到一座城门外，看见城楼上有一块牌子，牌子上写着“幽冥界”三个大字，知道这里是阎王住的地方，转身就要走，两个勾魂鬼死死拉住他，非要让他进去。孙悟空一看火了，从耳朵中掏出了金箍棒，把两个勾魂鬼打成了肉酱。 
　　他甩掉套在身上的绳套，挥着金箍棒直打到城里，又一直打到森罗殿前，十位冥王见悟空长得的十分凶恶，吓得不知道该怎么办。悟空说∶“你们既然坐在王位上，就应该有点灵气，为什么不知道我来？俺老孙已经修成仙道，能长生不老。快拿生死簿来！”十位冥王赶快叫判官拿出生死本来查。 
　　悟空登上森罗殿，一直查到魂字一千三百五十号，才找到了自己的名字，顺手拿起笔把所有猴子的名字通通勾掉，说∶“这下好极了，好极了，今后再也不归你们管了。”说完又一路打出了幽冥界。十位冥王赶忙到翠云宫去见地藏王菩萨，商量如何向玉皇大帝报告。
第3回 齐天大圣大闹天宫
  　　冥司阎王和龙王先后都来找玉皇大帝，状告孙悟空大闹龙宫和地府。玉皇大帝正要派天兵、天将到人间去收伏孙悟空。这时，太白金星走了出来，给玉帝出了个主意，说不如随便给他一个官职，把他困在天上，玉帝同意了，命文曲星写了一封诏书，叫太白金星请悟空上天。 
　　太白金星遵命来到花果山，宣读圣旨。孙悟空听了十分高兴，就命令猴子们看家，自己跟着太白金星驾着云来到灵霄殿上。太白金星向玉帝行了礼，说∶“悟空来了。”玉帝问∶“谁是悟空？”悟空听了，既不行礼，也不跪拜，随便答应了一声∶“我就是。”其他神仙见悟空没有礼貌都非常生气。 
　　玉帝对悟空没有办法，听了武曲星君的建议让悟空给玉帝看马。这个官职在天上是最小的，过了半个月悟空才知道。一气之下，便拿出金箍棒，杀出南天门，回到花果山，自封“齐天大圣”。又做了一面大旗，插在花果山上。 
　　玉帝听说孙悟空又回到花果山，马上命令托塔李天王和三太子哪吒，带兵去捉拿悟空。没想到先锋官巨灵神和悟空没打几个回合，宣花斧就成了两截。哪吒一见气得头发都竖了起来，大喊一声，变成三头六臂，拿着六件兵器和悟空打了起来。 
　　悟空也不示弱，摇身一变，也变成三头六臂，拿着三根金箍棒跟哪吒打了好长时间，仍不分胜负。悟空偷偷拔下一根毫毛变成自己，跟哪吒打，真身却绕到哪吒身后，举起棒子就打。哪吒躲闪不及，被打中左臂，痛得也顾不上还手，转身就跑。 
　　玉帝听了这些十分生气，准备多派些兵将，再去和孙悟空打。这时太白金星又出了个主意说∶“不如封孙悟空一个有名无权的齐天大圣，什么事也不让他管，只把他留在天上，免得再派人去打，伤了兵将。”玉帝听了觉得有理，于是派太白金星去讲和。 
　　悟空听说后，十分高兴，跟太白金星又一次来到天宫。玉帝马上让人在蟠桃园右侧为孙悟空修了一座齐天大圣府。孙悟空到底是个猴子，只知道名声好听，也不问有没有实权，整天和天神们以兄弟相称，在府内吃喝玩乐，今天东游游，明天西转转，自由自在。 
　　时间长了，玉帝怕悟空闲着没事添麻烦，就让他去管蟠桃园。这桃园前、中、后各有桃树一千二百棵。前面的树三千年结果成熟，吃了可以成仙；中间的树六千年结果成熟，吃了能长生不老；后面的树九千年结果成熟，吃了以后可以跟日月同辉，天地齐寿。 
　　一天，他见园中的桃子大部分都熟了，就想尝个新鲜，便偷偷地跑进园子去，脱了衣服，爬上大树，挑熟透的大桃吃了个饱。从此以后，每隔两三天，他就设法偷吃一次桃。每年一次的蟠桃会到了，一天，七位仙女奉王母娘娘之命进园摘桃。 
　　恰巧这时孙悟空把桃吃饱了，感到有点困，就变成二寸来长的小人，在大树梢上，找个凉快的地方睡着了。七位仙女见园中的熟桃不多，便四处寻找，找了好长的一段时间，最后在一棵大树梢上发现有个熟透的桃，就把树梢扯下来。 
　　没想到悟空正好睡在这棵树上，被惊醒了，变回原来的样子。他拿出金箍棒叫了声∶“谁敢偷桃？”吓得七位仙女一齐跪下，说明了来这的原因。 
　　悟空问蟠桃会请了什么人，当他知道没有自己时，十分生气。 
　　他用定身法把七位仙女定住，然后驾着云来到瑶池。这时赶来赴宴的众仙还没有到，只有佣人在摆设宴席，于是悟空拔了根毫毛，变成瞌睡虫，放到佣人脸上。这些人立刻呼呼大睡，他跳到桌上，端起美酒，开怀痛饮。 
　　他吃饱喝足后才走出瑶池，迷迷糊糊地走到太上老君的兜率宫里，刚好宫里没有人就把五个葫芦里的金丹全部倒出来吃了，吃完这才想到闯了大祸，可能保不住性命。于是又回到瑶池，偷了几罐好酒，回花果山去了。 
　　玉帝听到报告，大发脾气，命令李天王和哪吒太子率领十万天兵天将，布下十八层天罗地网，一定要捉拿悟空回来。但是天兵天将都不是悟空的对手，一个个都败下来。于是观音菩萨就建议让灌江口的显圣二郎神到花果山来捉拿孙悟空。 
　　二郎神奉命，带领梅山六兄弟，点了些精兵良将，杀向花果山。他请李天王举着照妖镜站在空中，对着悟空照，自己到水帘洞前挑战。悟空出洞迎战，与二郎神打得难分难解。梅山六兄弟见悟空这时顾不上他们，就乘机杀进了水帘洞。 
　　悟空见自己的老窝被破坏了，心里一慌，变成麻雀想跑，二郎神摇身变成了捉麻雀的鹰，抖抖翅膀就去啄麻雀；悟空急忙又变成一只大鹚鸟，冲向天空，二郎神急忙变成了一只大海鹤，钻进云里去扑；悟空一见嗖地一声飞到水里，变成一条鱼。 
　　二郎神从照妖镜里看见了悟空，就变成鱼鹰，在水面上等着，悟空见了，急忙变条水蛇，窜到岸边，接着又变成花鸨，立在芦苇上。二郎神见他变的太低贱，也不去理他，变回原来的样子，取出弹弓，朝着花鸨就打，把悟空打得站立不稳。 
　　悟空趁机滚下山坡，变成一座土地庙，二郎神追过来，见有个旗杆立在庙的后面，就知道是悟空变的，拿起兵器就朝门砸过去，悟空见被看出来了，往上一跳，变回原样就跑，二郎神驾着云追了过去。两个人一边走一边打，又来到花果山跟前。 
　　各路的天兵神将一拥而上，把悟空团团围住，在南天门观战的太上老君趁机把金钢琢朝悟空扔过去，悟空被打中头部，摔了一跤。二郎神的哮天犬跑上去，咬住了悟空，其他天神则扑上去把悟空按住，用铁链穿住琵琶骨捆了回去。 
　　孙悟空被绑在斩妖台上，但不论用刀砍斧剁，还是用雷打火烧，都不能伤他一根毫毛。太上老君启奏玉帝，把悟空放到八卦炉里熔炼，玉帝准奏。 
　　于是，悟空被带到兜率宫，众神仙把他推进八卦炉里，烧火的童子用扇子使劲扇火。 
　　悟空在炉中跳来跳去，偶然中跳到巽宫的位置，这里只有烟没有火，熏得很厉害，就弯下身子蹲在里面。四十九天过去了，太上老君下令打开炉门，悟空忽然听到炉顶有响声，抬头看见一道光，用力一跳，跳出炼丹炉，踢倒炉子，转身就跑。 
　　孙悟空不但没有被熔化，反而炼就了一双火眼金睛。他从耳朵中掏出金箍棒，迎风一晃，变成碗口那么粗。悟空抡起如意棒，一路指东打西，直打到灵霄殿上，大声叫喊着∶“皇帝轮流做，玉帝老头，你快搬出去，把天宫让给我，要不，就给你点厉害看看！” 
　　幸好有三十六员雷将，二十八座星宿赶来保护，玉帝才能脱身。玉帝立即派人去西天请如来佛祖。如来一听，带着阿傩、伽叶两位尊者，来到灵霄殿外，命令停止打斗，叫悟空出来，看看他有什么本事。悟空怒气冲冲地看着如来，根本就不把如来放在眼里。 
　　如来佛祖伸开手掌说∶“如果你有本领一筋斗翻出我的手掌，我就劝玉帝到西方去，把位子让给你。”悟空一听不知道是计，心里还挺高兴，就把金箍棒放在耳朵里，轻轻一跳，站在如来佛的手心中，喊到∶“我去了！” 
　　一个筋斗，无影无踪。 
　　悟空驾着云飞一样地往前赶，忽然见前面有五根肉红色的柱子，想这肯定是天边了，柱子一定是撑天用的，这才停下来。他害怕回去见如来没有凭证，就拔下一根毫毛，变成一支笔，在中间的一根柱子上写下“齐天大圣到此一游”八个大字。 
　　写完收了毫毛，又跑到第一个柱子下撒了一泡猴尿，然后又驾起筋斗云，回到如来佛祖手掌里说∶“如果你说话算数，就快叫玉帝让位子吧！”如来佛却说孙悟空根本没有离开他的掌心。悟空不服，要如来去看看他在天边留下的证据。 
　　如来佛不去，他让悟空看看他右手的中指，再闻闻大拇指根。悟空睁大火眼金睛，只见佛祖右手中指上有他写的那八个大字，大拇指丫里还有些猴尿的臊气。悟空吃惊地说∶“我不信，我一点也不信，我把字写在撑天的柱子上，怎么却在你手上？等我去看看再说。” 
　　悟空转身想跑，如来佛眼疾手快，反手一扑，把悟空推出西天门外，又把手的五指分别化作金、木、水、火、土五座联山，给这座联山起名叫“五行山”，将悟空牢牢压在山下。天上的各位神仙和阿傩、伽叶一个个合掌称好。 
　　玉帝见如来佛祖镇压了孙悟空，心里十分高兴，立即传令设下“安天大会”感谢佛祖。不一会，各路神仙都被请来了，玉帝又命令打开太玄宫、洞阳玉馆，请如来佛坐在七宝灵台上，各路神仙纷纷送来贺礼，如来佛命阿傩、伽叶将礼物一一收下。 
　　就在众位神仙饮酒听歌的时候，巡查官回来报告∶“那个妖猴把头伸出来了！”佛祖一听，就从袖子里取出一张帖子，上面写着∶“、嘛、呢、叭、、”，叫阿傩、伽叶拿去贴在五行山顶的一块方石头上，那座山的缝立刻合住，孙悟空再也没有办法出来了。 
　　如来佛祖回西天时，路过五行山，又发了慈悲心，叫来山神，让他和五方揭谛住在这座山上，监押悟空，并对他们说∶“如果他饿了，就给他吃些铁丸子，渴了，就把溶化的铜水给他喝。五百年以后，他刑期满了，自然会有人来救他。”
第4回 五行山从师取真经
  　　五百年以后，观音菩萨奉了如来佛的法旨，带着锦袈裟等五件宝贝，跟惠岸行者一块儿来到东土大唐，寻找去西天求取三藏真经的人。师徒二人在半空中驾着云，来到大唐京城长安的上空。这时已是贞观十三年。 
　　这一天，正是唐太宗李世民命令高僧陈玄奘在化生寺设坛宣讲佛法的日子。陈玄奘是如来佛二弟子金蝉子转世的，观音暗中选定他为取经人，自己与惠岸行者变成了游方和尚，捧着袈裟等宝贝到皇宫门外，要求拜见唐太宗，给他献宝。 
　　唐太宗一向喜欢佛经，立即叫他们上殿，问那些宝贝一共要多少钱。观音说∶“如来佛祖那儿有三藏真经，你如果派陈玄奘去西天求取真经，这些宝贝就送给你了。”说完，跟惠岸行者变成原来的样子，驾起云走了。太宗一见是观音菩萨，连忙带领满朝文武官员向天朝拜。 
　　唐太宗十分高兴，和陈玄奘结成了兄弟，要他去西天取经，将护身袈裟等宝物送给了他，并将他的名字改为“唐三藏”。过了几天，三藏要出发了，唐太宗便率领文武百官一路送到长安城外，和三藏依依惜别。 
　　唐三藏别名唐僧。他和两个仆人赶了两天路，来到法门寺，寺里的和尚赶忙出来迎接。晚上，和尚们坐在一起议论去西天取经的路途艰险，唐僧用手指着心口说∶“只要有坚定的信念，那么任何危险都算不了什么！”和尚们连声称赞。 
　　第二天，唐僧主仆含泪辞别了和尚，又骑着马继续向西走去。不几天，就来到了大唐的边界河州，镇边总兵和本地的和尚道士把唐僧主仆接到福原寺休息。 
　　第二天天还没亮，唐僧就把两个仆人叫了起来，三人借着月光赶路。走了十几里就开始上山了，道路起伏不平，杂草丛生，十分难走。他们只好一边拔草一边走。忽然一脚踏空，三人和马还一起摔进了深坑。主仆三人正在惊慌之时，忽然听见“抓起来！抓起来！”的叫喊声。 
　　随着一阵狂风，出现了一群妖怪，抓住了主仆三人。唐僧偷偷看了看，上面坐着一个长相凶恶的魔王，那魔王一声令下，妖怪们把唐僧主仆绑了起来。这时一个小妖来报∶“熊山君和特处士到！” 
　　魔王赶忙出去迎接，那两人称魔王为寅将军。寅将军打算用唐僧等人招待他的客人。熊山君说∶“今天，就选吃两个算了。”于是，寅将军把唐僧的两个仆人剖腹挖心，活活地吃掉了。唐僧差点被吓昏过去。 
　　天快亮了，妖怪们都躲了起来。唐僧吓傻了，昏昏沉沉地睡着。忽然一个柱拐杖的老人慢慢向他走来，把手一挥，捆绑唐僧的绳子都断了，又向他吹一口气，唐僧醒了过来，连忙躬身施礼感谢老人，老人说∶“这个地方叫双叉岭，是个危险的地方。” 
　　老人让唐僧拿上包袱，牵着马，把他领到大路上来。唐僧连忙拴好马，准备感谢，抬头一看，老人已乘着一只红顶白鹤飞走了，从空中掉下一张纸条，唐僧接过一看，才知老人就是太白金星，于是赶忙向空中不停地施礼。 
　　唐僧骑着马，沿着山路往前走，走了半天，也不见一个人。他又渴又饿，想找点水喝。忽然看见前面有两只凶恶的老虎，张开了血盆大嘴，又往四周看看，发现身后是吐着红信的毒蛇，左边是有毒的虫子，右边又是些从未见过的野兽。唐僧被困在中间，急得不知如何是好，只好听天由命了。 
　　就在这危急关头，野兽忽然都逃跑了。唐僧惊奇地四处观看，只见一个手拿钢叉，腰挂弓箭的大汉从山坡上走了过来。唐僧连忙跪下，合掌高叫∶“大王救命！”那大汉挽起唐僧说∶“我哪里是什么大王，只不过是一个猎户，叫刘伯钦。” 
　　刘伯钦请唐僧到家中作客，唐僧非常高兴，牵着马，来到了刘伯钦的家。第二天，唐僧要上路了，刘伯钦按照母亲的意思，带了几个人，拿着捕猎的工具，要送一送唐僧。走了半天，他们来到一座大山前。 
　　他们走到半山腰，刘伯钦等人站住说∶“长老，前面就要到两界山了，山东边归大唐管，山西边是鞑靼的疆域，我们是不能过去的，您自己走吧，一路上可要多多小心啊！”唐僧只好和他们道别，忽听山脚下有人大喊∶“师父快过来，师父快过来！” 
　　唐僧吓得胆战心惊。刘伯钦赶忙说∶“长老莫怕，听老人说，当年王莽造反的时候，这座山从天而降，山下还压着一个饿不死，冻不坏的神猴，刚才肯定是那个神猴在叫喊，长老不妨过去看看。” 
　　这神猴正是当年被如来压在山下的孙悟空，他一见唐僧就喊道∶“师父快救我出去，我保护你到西天取经。几天前观音菩萨来劝过我，让我给您当徒弟。”唐僧听了非常高兴，可是又很发愁，没有办法把孙悟空救出来。 
　　孙悟空说只要把山顶上如来佛的金字压帖拿掉就行了。唐僧拿掉了金字压帖后，按照悟空的要求和刘伯钦等人退到十里之外的地方等着。忽然一声天崩地裂般的巨响，五行山裂成两半，顿时飞沙走石，满天灰尘，让人睁不开眼睛。 
　　等到唐僧睁开眼睛时，悟空已经跪在地上，给他叩头。唐僧见他赤身裸体，就从包袱里拿出一双鞋和一条裤子让他穿上。刘伯钦见唐僧收了徒弟，非常高兴，告别了唐僧师徒回家去了。悟空立刻收拾行李，和师父一道出发。 
　　没过多久，师徒二人出了大唐边界。忽然从草丛中跳出一只大老虎。孙悟空赶忙放下行李，从耳朵中取出金箍棒，高兴地说∶“老孙已经五百多年没有用过这宝贝了，今天用它弄件衣服穿穿！”说完抡起金箍棒对着老虎狠命一击，老虎当场就死了。 
　　唐僧见了，惊得连嘴都合不住。悟空拔了根毫毛，变成一把尖刀，剥了虎皮，做了条皮裙围在腰间，然后，恭恭敬敬地扶唐僧上马，师徒继续赶路。忽然一声口哨声，跳出六个强盗，要抢他们的马和行李。 
　　悟空放下行李，笑着说∶“我原来也是做山大王的，把你们抢的金银珠宝分我一半吧！”强盗们一听，气得头发都竖了起来，拿着刀枪就往悟空头上砍，可是乒乒乓乓砍了七、八十下，也没伤着悟空半根毫毛。 
　　悟空见他们打累了，高喊一声∶“该俺老孙玩玩了！”他取出金箍棒一个个打，六个强盗就变成了肉酱。唐僧见了很不高兴地说∶“他们虽然是强盗，但也不至于都要打死，你这样残忍，怎能去西天取经呢？阿弥陀佛。” 
　　孙悟空最受不了别人的气，他听师父这样一说，压不住心中的怒火，高声说到∶“既然师父这样说，那我就不去西天取经了，你自己去吧！老孙我可要回花果山了！”说完纵身一跳，驾上筋斗云，往东飞去了，等到唐僧抬起头，已经看不见孙悟空了。 
　　唐僧没有办法，只好把行李放在马背上，一手拄着锡杖，一手牵着马，慢慢地往西走去，不久，就见对面来了位老妇人，手里捧着一件衣服和一顶花帽。唐僧赶忙牵住马，双手合掌，让路给老妇人过。 
　　那老妇人走到唐僧跟前说道∶“你从哪里来呀，怎么一个人在山中走呢？”唐僧就把悟空不听话的事告诉了老妇人，老妇人听后微微一笑，说∶“我送你一件衣服和一顶花帽，给你那不听话的徒弟穿上吧！” 
　　唐僧苦笑着说∶“唉，徒弟已经走了！要这些还有什么用呢？”老妇人笑着说∶“别急，徒弟我会帮你找回来的。我这儿呀，还有一篇咒语，叫做紧箍咒，你要牢牢记在心里，你让你的徒弟穿上这衣服，戴上帽子，他如果再不听话，你就念咒，他就不敢不听了！” 
　　唐僧学会了紧箍咒，低头拜谢老妇人。这时老妇人已经变成一道金光，向东飞去。唐僧抬头一看，原来是观音菩萨，赶忙跪下叩头，然后把衣帽收到包袱里，坐在路边，加紧背诵紧箍咒，直到背得滚瓜烂熟。 
　　观音菩萨驾着祥云，没走多远，碰上了从东边走过来的孙悟空。原来悟空离开唐僧之后，在东海龙王那儿吃了顿饭，在龙王的苦苦劝告之下，已回心转意。观音菩萨让他赶快回到唐僧身边，悟空二话不说，告别观音菩萨去追赶唐僧了。 
　　见到唐僧，悟空把去龙王那儿吃饭的事情说了一遍，又问∶“师父，你也饿了吧！我去化些斋饭来。”唐僧摇摇头说∶“不用了，包袱里还有些干粮，你给师父拿来吧！”悟空打开包袱，发现观音菩萨给的衣帽十分漂亮，便向唐僧讨取。 
　　唐僧点头答应了。悟空高兴得抓耳挠腮，忙穿上了衣服，戴上了帽子。 
　　唐僧要试试紧箍咒灵不灵，就小声念了起来，悟空马上痛得满地打滚，拼命去扯那帽子，可帽子却像长在肉里一样，取也取不下来，扯也扯不烂。 
　　悟空发现头痛是因为师父在念咒，嘴里喊着“师父别念了！别念了！” 
　　暗地里取出金箍棒，想把唐僧一棒打死。唐僧见了，紧箍咒越念越快，悟空的头越来越疼，没有办法，只好跪地求饶∶“师父，是我错了，徒儿知道错了，不要再念咒了吧！” 
　　唐僧见他已经知错，就住了口。悟空的头马上就不痛了，他想这咒语一定是观音菩萨教的，就吵着要去南海找观音菩萨算帐。唐僧说∶“她既然能教我这紧箍咒，肯定也会念咒！”悟空猛吸了一口气，不再胡来，发誓以后一定听师父的话，保护唐僧西天取经。
第5回 应愁涧白龙马收缰
  　　师徒俩继续向西行。一天，他们来到蛇盘山鹰愁涧，突然从涧中钻出一条白龙来，张着爪子向唐僧冲了过来，悟空慌忙背起唐僧，驾云就跑。那龙追不上悟空，就张开大嘴把白马给吞吃了，然后又钻进深涧了。 
　　悟空把师父安顿在一个安全地方。转身回到涧边去牵马拿行李，发现马不见了，想着一定是被白龙吃了，就在涧边破口大骂∶“烂泥鳅，把我的马吐出来！”白龙听见有人骂他，气得眼睛都红了，跳出水面，张牙舞爪地向悟空扑来。 
　　那龙根本不是悟空的对手，几个回合就累得浑身是汗，转身就逃到水里。悟空又骂了一阵，不见白龙出来，便使了个翻江倒海的本领，把这个清澈的涧水弄得泥沙翻滚，浑浊不清。 
　　那龙在水里待不住了，就硬着头皮跳出来，和悟空打了起来，双方战了几十个回合，白龙实在打不过，摇身变成一条水蛇，钻进了草丛。悟空赶忙追过去，可是连蛇的影子都找不到，气得他把牙咬得乱响。 
　　于是，悟空念咒语，把山神和土地都叫了出来，问他们白龙从哪里来的。山神和土地小心翼翼地说∶“这白龙是观音菩萨放在这儿等候你们，和你们一起取经的。”悟空一听，气得要找观音菩萨讲道理。 
　　观音菩萨料事如神，驾云来到鹰愁涧，告诉悟空∶“这白龙原是西海龙王的儿子，犯了死罪，是我讲了个人情，让他给唐僧当马骑的。如果没这匹龙马，你们就去不了西天。”悟空急着说∶“他藏在水里不出来，怎么办？ 
　　” 
　　观音菩萨面带微笑，朝涧中喊了一声，那白龙立刻变成一个英俊的公子，来到菩萨跟前。菩萨说∶“小白龙，你师父已经来了！”边说边解下白龙脖上的夜明珠，用柳条蘸些甘露向他身上一挥，吹了口仙气，喊声“变”，白龙就变成了一匹白马。 
　　观音菩萨叫悟空牵着白马去见唐僧，自己回南海落伽山去了。悟空牵着马，兴高采烈地来到唐僧跟前。唐僧一边用手摸着马头，一边说∶“好马，好马，你是在哪儿找的马？”悟空把经过说了一遍，唐僧连忙向南磕头，感谢观音菩萨。
第6回 观音院斗宝失袈裟
  　　唐僧骑上白龙马，走起路来就轻松了许多。一天傍晚，师徒二人来到山谷里的一座观音院。门口的和尚一听是大唐来的高僧，要到西天去取经，连忙施礼，恭恭敬敬地请他们进院子休息。 
　　唐僧师徒刚刚坐好，两名小和尚搀扶着一个驼背的和尚，慢慢地走了进来。唐僧连忙起身，双手合掌，施礼相迎。老和尚一边还礼，一边叫人端茶来。不一会儿，两个小童端着精美的茶具进来了。 
　　唐僧喝了一口茶，夸了几句这茶具。老和尚很高兴，然后卖弄地讲起了茶经，接着又问唐僧有什么东土大唐带来的宝贝，拿出来看一看。悟空见老和尚这般卖弄，心中早有一百个不服气了，不等师父说话，便抢着说∶“师父，把你的袈裟让他们见识见识！” 
　　老和尚一听袈裟，更是得意，大笑起来，让人拿出十二只箱子，将里面的袈裟全部抖了出来，竟有上百件，而且每一件都很漂亮。悟空见了，也不言语，拿出了唐僧的袈裟抖开，顿时满屋金光四射，让人睁不开眼睛。 
　　老和尚看呆了，一条毒计爬上心头，找了个借口，请求唐僧把袈裟借给他仔细看上一晚，明早奉还。唐僧还未开口，悟空抢先说∶“就借给他看一晚吧！不会有事的！”唐僧想要阻止已经来不及了，只好很不情愿地把袈裟借给老和尚。 
　　晚上，老和尚偷偷让小和尚搬来许多木柴，想把唐僧师徒烧死。悟空听到院子里很吵，觉得奇怪，害怕师父被惊醒，就变成一个小蜜蜂，飞到院中，看到眼前的情景，觉得很可笑，眼珠一转，想出了一条妙计。 
　　悟空驾起筋斗云，来到南天门，守门的天兵天将见是大闹天宫的齐天大圣来了，吓得乱成一团。悟空高叫∶“别怕！别怕！我不是来打架的，是来找广目天王借避火罩，去救师父的！”广目天王只好将宝贝借给悟空。 
　　悟空拿着避火罩回到观音院，把师父的禅房罩住，然后悠闲地坐在屋顶，看和尚们放火。刹那间，大火熊熊燃烧。悟空想，这些和尚也太狠了，就吹了一口气，立刻刮起一阵狂风，火借风势，整个观音院顿时变成了一片火海。 
　　这场大火引来了一个妖怪。原来这座观音院的南面有座黑风山，山中黑风洞里住着一个黑风怪。他远远地看见寺庙起火，就想着趁火打劫偷点东西，于是驾云飘进方丈房中，看见桌上的包袱放出金光，打开一看，竟是件价值连城的袈裟。 
　　黑风怪偷了那件袈裟，驾云回到洞中。悟空只管坐在屋顶吹火，却没注意到黑风怪。天快亮时，悟空见火已经快灭了，才收起避火罩，还给了广目天王。回到禅房，见师父还在熟睡，就轻轻地叫醒了师父。 
　　唐僧打开房门，见院中四处都是乌黑烧焦的木头，好端端的观音院已经不存在了，感到非常吃惊，悟空就把昨晚发生的事说了一遍。唐僧心中想着袈裟，就和悟空一块去找，寺里的和尚看见他们，还以为是冤魂来了，吓得连连跪地求饶。 
　　那驼背老和尚看见寺院被烧，又不见了袈裟，正生气，又听唐僧没有烧死，来取袈裟了，吓得不知怎么办才好。最后一狠心，一头往墙上撞去，顿时血流如注，当场就死了。唐僧知道后，埋怨悟空说“唉！徒儿，你何苦要和别人斗气比阔呢？现在可怎么办呀！” 
　　悟空手拿金箍棒，追问那些和尚袈裟在哪里，和尚都说不知道。悟空想了又想问道∶“这附近可有妖怪？”和尚都说黑风山上有个黑风怪。悟空板着脸说∶“好好侍候我师父，如有不周，小心脑袋！”说着一棒打断了一堵墙。 
　　悟空一个筋斗来到黑风山，按落云头，往林中走去。忽听坡前有人在说笑，悟空侧身躲在岩石后面，偷偷望去，见地上坐着三个妖魔，为首的一个黑脸大汉说∶“昨天晚上有缘得到了一件佛衣，特地请二位来，开个佛衣盛会！” 
　　悟空听得一清二楚，一边骂着∶“偷东西的坏家伙！”一边跳上前去，“呼”的就是一捧。黑脸大汉就是黑风怪，变成一股风逃走了；还有个道士也跑了，只有那个白衣秀才没来得及逃走，被悟空一棒打死，现出原形，原来是条大白花蛇。 
　　悟空紧跟那股风来到一座山峰上，远远地看见对面山崖上有一座洞府，门前有一石碑，上面写着∶“黑风山黑风洞”几个大字。悟空来到洞前，用棒子敲着门，高声叫到∶“坏家伙，还我袈裟来！”小妖怪看到悟空气势汹汹，连忙跑进去报告黑风怪。 
　　黑风怪刚才在山坡逃走是因为没带武器，现在是在他的地盘上，他可不怕。他穿上乌金甲，提着黑缨枪，出洞和悟空打了起来。打到中午，黑风怪说要吃饭，饭后再打。悟空也不说话，只是打，黑风怪只得再变成一股清风逃回洞中。 
　　不管悟空在洞外骂得有多难听，黑风怪就是不出来。悟空急得没有办法，只得先回观音院去看师父了。回到院中，随便吃了些东西，又驾云来到黑风山，看见一个小妖拿着一个装请柬的木匣急急忙忙向前走，就一棒把它打死了。 
　　悟空打开木匣一看，里面装的竟是黑风怪邀请观音院那老和尚的请柬，这才明白，老和尚早就和妖怪有来往，悟空眼珠一转，心生一条妙计，马上变成了老和尚的模样，摇摇摆摆地走到洞口，小妖一见是熟人，连忙开门相迎。 
　　黑风怪没有看出什么破绽，扶着老和尚走进中厅，还没说几句话，在外面巡逻的小妖进来报告说送信的小妖已经被打死了。黑风怪立刻就明白了是怎么回事，拿出枪来狠狠刺向悟空，悟空侧身躲开，嘿嘿笑了几声，露出了本来面目，和妖怪打了起来。 
　　两人你一枪，我一棒，打得难分难解，一直到太阳落山。那妖怪说∶“现在天快要黑了，明天再和你打！”悟空知道这家伙又要逃跑，哪肯放过，当头一棒打去，那妖怪化作一股清风，溜回洞中去了。 
　　悟空没有办法，只好回到观音院。唐僧看到袈裟还没有夺回来，心中非常着急。晚上怎么也睡不着。第二天天刚亮，悟空对唐僧说∶“师父请放心，老孙今天要是夺不回袈裟，就不回来见你！”原来他已决定找观音菩萨想办法。 
　　悟空驾云来到南海落伽山，见到观音菩萨，上前深深鞠了一躬，说明来意。观音菩萨听后叹了口气说∶“你这猴子，不该当众卖弄宝衣，更不该放火烧了寺院弄成现在这个样子。”说完，嘱咐了童子几句，和悟空驾着云，飞往黑风山。 
　　他们很快来到黑风山，远远看见那天在山坡前的道士端着玉盘走了过来。悟空上前一棒打死了道士，现出了原形，原来是只大灰狼。悟空捡起盘子，看见里面有两粒仙丹，原来他是去参加佛衣盛会的。 
　　悟空灵机一动，想出一条妙计，他让观音菩萨变成那道士，自己则变成一颗仙丹，只不过比原来的大一些。观音菩萨把他放在盘中，向洞中走去，按悟空说的计策，要让黑风怪吃下那颗仙丹。 
　　观音菩萨来到洞中，把仙丹送到黑风怪手中，说∶“小道献上一颗仙丹，祝大王健康长寿！”黑风怪十分高兴，接过仙丹刚送到嘴边，没想到仙丹自动滑了下去。 
　　悟空一到黑风怪的肚子里，就恢复了原形，在里面打起了猴拳，黑风怪痛得在地上直打滚。观音菩萨也恢复了原形，命令他交出佛衣，黑风怪痛得受不了了，让小妖拿来袈裟。观音菩萨接过佛衣，拿出一个小金圈儿，套在黑风怪头上。 
　　观音这才让悟空出来。悟空刚从黑风怪的鼻孔里跳出来，黑风怪就摆出一副凶相，拿着黑缨枪向观音刺去。观音浮在空中，念动咒语，黑风怪马上头痛了起来，只好跪在地上，求观音饶命，并说自己愿意出家。 
　　观音菩萨把佛衣交给悟空，带着黑风怪回南海去了。悟空见黑风洞中的小妖早已逃离，就放了一把火把洞烧了，然后驾云赶回观音院。唐僧和寺里的和尚们看见悟空取回了袈裟，都很高兴。第二天，唐僧师徒离开了观音院，又向西出发
第7回 高老庄唐僧收八戒
  　　这一天天快黑了，他们来到一个叫做高老庄的村子。碰巧，庄主高太公正在到处寻找能捉妖怪的法师。悟空一听非常高兴地说∶“不用找了，我就是专门捉妖怪的。” 
　　原来，高太公有三个女儿，前两个女儿已经出嫁，到了三女儿，就想找个上门女婿来支撑门户。三年前来了个又黑又壮的青年，自称是福陵山人，姓猪，想到高家当女婿。三女儿对他还算满意，高太公就让他们成了家。 
　　开始这个女婿很勤快，耕田下地，收割粮食，样样都行。没想到过了一阵，他突然变成一个猪头猪脑的妖怪，一顿饭要吃三五斗米，来去都腾云驾雾。这半年来，竟然把三女儿锁在后院，不让人进去。 
　　悟空听了高太公的话，拍拍胸脯说∶“这个妖怪我捉定了，今天晚上就让他写退婚书，永远不再碰你女儿。”高太公问他要几个帮手，悟空说∶“一个也不要，只要把我师父照顾好就行了。”高太公连忙照办。 
　　安顿好了师父，悟空让高太公带路来到后院。他打掉铁锁，走进院中一间黑洞洞的屋子。高太公和女儿见面，忍不住抱在一起痛哭起来。三女儿告诉他们∶“那妖怪知道我爹要请法师捉拿他，每天天一亮就走，晚上才回来。” 
　　悟空让高太公父女离开，自己变成三女儿的模样。没过多久，院外一阵狂风刮来，那妖怪出现在半空中。悟空连忙向床上一靠，装出有病的样子，那妖怪摸进房中，口中喊着∶“姐姐，姐姐，你在哪儿呀？” 
　　悟空故意叹口气说∶“我听爹今天在外面骂你，还说请了法师来抓你！ 
　　”那妖怪说∶“不怕，不怕，咱们上床睡吧！”悟空说∶“我爹请的可是那五百年前大闹天宫的齐天大圣，你不害怕吗？”那妖怪倒吸了口凉气说∶“咱们做不成夫妻了。” 
　　猪精打开门就往外跑，悟空从后面一把扯住他的后领子，把脸一抹，现出原形大叫道∶“泼怪，你看我是谁？”那妖怪一见是悟空，吓得手脚发麻，“呼”地一下化成一阵狂风跑了。 
　　悟空跟着这股妖风一路追到高山上，只见那股妖风钻进了一个洞里。悟空刚落下云头，那妖怪已现形从洞中出来了，手里拿着一柄九齿钉耙骂道∶“你这个弼马温！当年大闹天宫，不知连累了我们多少人。今天又来欺负我，让你尝尝我的厉害，看耙！” 
　　悟空举起棒架住了钉耙，问∶“怎么，你认识俺老孙！”那妖怪说出了自己的来历∶原来他是天上的天蓬元师，在王母娘娘的蟠桃会上喝得酩酊大醉，闯进了广寒宫，见嫦娥长得十分美丽，就上去调戏嫦娥。 
　　玉皇大帝知道这件事后，要根据天条将他处死。多亏太白金星求情，才保住了性命，但要重打二千铜锤，并打入凡间投胎。没想到他急于投胎转世，竟错投了猪胎，落得如此模样。这时他和悟空打了一会儿，就觉得抵挡不住，拔腿就往洞中逃。 
　　悟空站在洞口骂，那妖怪也不出来。悟空一见，气得乱蹦乱跳，拿起金箍棒打碎了洞门，那妖怪听见洞门被打碎的声音，只好跳出来骂道∶“我在高老庄招亲，跟你有什么关系，你欺人太甚，我这把钉耙绝不饶你！” 
　　悟空想跟他玩玩，就站着不动，不管那妖怪怎么打，悟空的头皮连红都不红。那妖怪使劲一打，溅得火星乱飞，这下可把他吓坏了，说∶“好头！ 
　　好头！你原来不是在花果山水帘洞，怎么跑到这儿来了，是不是我丈人到那儿把你请来的？” 
　　悟空说∶“不是，是我自己改邪归正了，保护唐僧西天取经路过这…… 
　　”妖怪一听“取经”二字，“啪”地一声一丢钉耙，拱了拱手说∶“麻烦你引见一下，我受观音菩萨劝导，她叫我在这里等你们，我愿意跟唐僧西天取经，也好将功折罪。” 
　　两个人放火烧了云栈洞，悟空将妖怪的双手反绑上，押回高老庄。那妖怪“扑通”一声跪在唐僧面前，把观音菩萨劝他行善的事说了一遍。唐僧十分高兴，叫悟空给他松绑，又请高太公抬出香炉烛台，拜谢了观音，还给他取了个法号叫猪悟能，别名猪八戒。 
　　高太公又给猪八戒准备了一套僧衣、僧鞋、僧帽等穿上。临走的时候，八戒一再叮嘱说∶“丈人啊！你好好照看我老婆，如果取不成经，我还是要还俗的。你不要把我的老婆再许给别人呀！”悟空听了笑骂他胡说八道，八戒却说∶“我这是给自己留条后路呢！”
第8回 黄风洞唐三藏有难
  　　从此以后，唐僧又多了一个徒弟。师徒三人不怕千辛万苦，日夜赶路向西前进。这天来到一座很险峻的山下，忽然刮来一阵旋风。悟空让过了风头，一把抓住风尾闻了闻，有一股腥臭气，说∶“闻这风的味儿，说明附近不是有猛虎就是有妖怪。” 
　　话还没说完，山坡下就跳出一只斑斓猛虎，把唐僧吓得从白马上滚了下来。八戒一见，扔下行李，拿起钉耙劈头就打。忽然那只猛虎站了起来，伸出爪子往前胸一抓，把虎皮剥下来，高声叫道∶“我是黄风大王的先锋，你们是哪里的和尚？” 
　　八戒刚说明来历，那妖精一转身从乱石中取出两口赤铜刀，朝着八戒就砍，两个在坡前打了起来。悟空一见，拿着金箍棒上前就打。那妖精见不是对手，就地一滚，又变成猛虎跑了。悟空和八戒哪里肯罢休，连忙紧追而去。 
　　那妖精见脱不了身，就使了个金蝉脱壳之计，用爪子剥下虎皮，盖在一块卧虎石上，自己变成一股狂风给溜了。到了路口，见唐僧一个人端坐在路口，就一把抓起唐僧，驾着狂风跑了。 
　　那妖精把唐僧抓到洞中，洋洋得意地给洞主说他抓了唐僧。老妖怪一听，大吃一惊。原来他知道孙悟空的厉害，心里十分害怕，就叫小妖们把唐僧拉到后园子里，绑在定风柱上，先不要吃，等过上三、五天，如果唐僧的徒弟不来捣乱的话，那时再吃也不迟。 
　　再说悟空和八戒见那只老虎趴在块石头上，棒耙一齐打了下去，虎皮碎了，石头裂了，悟空大叫道∶“不好，中计了！”两人急忙回到路口去找师父，哪里还有师父的影子，八戒急得大哭，悟空说∶“先不要哭，我们应该先找回师父！” 
　　师兄弟两个追进山中，穿山越岭，忽然看见一块岩石下有座山门，上书六个大字“黄风岭黄风洞”。悟空让八戒看着马和行李，自己到洞口叫阵。 
　　小妖们忙跑进去向老妖报告。 
　　老妖怪的先锋自告奋勇，点齐五十名精壮部下，打着战鼓摇着战旗，提着两口赤铜刀，跳出洞门，与悟空打了起来。几个回合下来，那妖怪就腰酸腿痛，转身想跑，悟空连忙拦住去路，先锋一见回不成山洞了，只好转身向山坡上跑。 
　　八戒正好在山坡上放马，见妖精被悟空追得往这边跑，就放开马，举起钉耙用力打去，一下把妖怪的脑壳打得稀巴烂，现出了原形——是一只老虎。悟空见了很高兴，一手提金箍棒，一手拖着死老虎，又来到洞口，要引那老妖出来。 
　　老妖听说悟空拖着先锋官的尸体前来骂阵，气得不得了，立即穿戴整齐，拿一杆三股钢叉，率领所有的小妖出洞应战。悟空见了老妖便直扑过去，两个人在黄风洞口，你一叉，我一棒，打得难解难分。 
　　悟空求胜心切，便从身上拔下一把毫毛，吹了口仙气，这些毫毛立刻变成了一百多个悟空，每人手拿一根金箍棒，把老妖团团围住。老妖哪里遇见过这场面，心中十分惧怕，朝地上吹了口气，顿时天上刮起一阵狂风，把那一百多个悟空吹得像风车一样在空中乱转。 
　　悟空急忙把毫毛收回身上，自己举着金箍棒去跟老妖斗。老妖知道难胜悟空，于是猛地朝悟空脸上吹了口气，悟空顿时觉得眼睛似乎被无数个针尖猛扎，疼得睁不开眼睛，立刻败下阵来。老妖乘机收兵回去了。这时天也晴了，悟空对八戒说双眼酸痛，泪流不止。 
　　师兄弟两个见天也晚了，决定找个地方歇歇脚，明日再找老妖算帐。于是他们牵着马走出山坳，见南山坡下有一院子，就走进去敲门，请求借宿，没想到一个老大爷带着几个年轻农夫，手中拿着棍棒冲了出来。 
　　悟空想是误会了，急忙说明来意。那老大爷听后连忙赔礼，又叫人收拾床铺准备饭菜。悟空眼睛泪流不止，老人家拿出一个玛瑙石做的小罐子，说是有个仙人传给他的一种药叫三花九子膏，专治一切风眼。老大爷给悟空眼睛点了一些，让他不要睁开。 
　　悟空干脆躺下就睡，直睡到第二天早晨才醒，他使劲眨了眨眼，不痛了。更奇怪的是，师兄弟俩竟躺在草地上。往四周望一望，见树上有张条子，取下来一看，才知道昨天晚上的院子，老大爷都是护法伽蓝变的。两人商量后决定，仍由八戒看马，悟空前去捉妖。 
　　悟空来到黄风洞前，变成一只花脚蚊虫，从门缝飞了进去，见老妖正在大厅和小妖们收拾兵器，准备再次交战。悟空飞到后院，见师父被绑在定风柱上，就飞到唐僧头上，轻声地安慰了一番，让他不用担心害怕。 
　　悟空又飞回大厅，正好碰见一个小妖来报∶“大王，只有一个长嘴大耳朵的和尚坐在树林里，那个毛脸和尚不见了，说不定是搬兵去了。”老妖说∶“怕什么，除了灵吉菩萨什么人我都不怕！”悟空听了，心中一阵欢喜。 
　　他飞出黄风洞，现出原形后来到林中，把刚才听到的都给八戒说了一遍。可是到哪儿去找灵吉菩萨呢？两人正在商量，忽见大路旁走出一位老公公，悟空连忙施礼，问道∶“请问老人家，您可知道灵吉菩萨的住处？” 
　　老公公说∶“灵吉菩萨住在正南方的小须弥山中。”，说着手向南指，悟空顺着手指向南望去，那老公公早已化成一股清风不见了，留下一张条子，原来是太白金星暗中相助。悟空让八戒藏在树林深处等他，自己则去找灵吉菩萨。 
　　悟空一个筋斗直往南行，不一会儿就看见一座彩云围绕的高山，山谷里有座幽静的禅院，不时传出庄严的钟声，空气中弥漫着香气，就按住云头，走到门前，看见一个道士，急忙上前施礼，打听到这里就是灵吉菩萨讲经的地方。 
　　灵吉菩萨听到通报后，立即出来迎接悟空，悟空说明了来意，菩萨说∶“我奉如来佛祖的法旨，在这里镇压黄风怪，原来我抓住他，但没有杀他，放到山中不许他再伤害生灵，没想到他仍恶性不改，竟然伤害你师父，我一定要助你一臂之力。” 
　　灵吉菩萨拿出定风丹，又取了飞龙宝杖，与悟空驾云来到黄风山上。他让悟空到山门前去挑战，引诱黄风怪出来。悟空下了祥云，挥舞着金箍棒打破了洞门，那老妖非常生气，举叉便向悟空胸口刺来。 
　　悟空举棒招架着，没打多久，那老妖张嘴又想呼风，半空中的灵吉菩萨扔下飞龙宝杖，变成一条八爪金龙，伸出两个爪子，一把抓住那老妖，提着头摔在石崖边上，妖怪现出原形，原来是一只黄毛貂鼠。 
　　悟空举棒就想打，灵吉菩萨拦住说∶“慢着，他本是灵山脚下的老鼠，因为偷吃了琉璃灯里的清油，怕金刚捉他才跑到这里成精作怪。他既现了原形，就让我把他抓去见如来，看陷害唐僧该怎样处置他。悟空，你看这样可好？” 
　　悟空谢了灵吉菩萨，灵吉菩萨带着黄毛貂鼠向西去了。悟空在林中找到八戒，两个把洞中的大小妖怪全都打死，救出唐僧，又在洞里找到些素食，做些饭侍候师父吃了，这才走到洞外，一把火烧了黄风洞，又继续上路西行。
第9回 流沙河沙和尚拜师
  　　唐僧师徒三人过了黄风岭，一路上特别小心。天亮赶路，天黑就休息，这样过了一年。这天来到了一条一望无际，汹涌澎拜的大河边。悟空跳到空中一看，估计这条河少说了有八百里宽，不但看不到渡船，连个人影都没有。 
　　突然八戒叫道∶“师兄，快到这儿来！”原来岸边有一块石碑，走近一看，碑上刻着“流沙河”三个大字，碑背面四行小字“八百流沙界，三千弱水深，鹅毛飘不起，芦花定底沉”。唐僧倒吸一口冷气说∶“这可怎么办？ 
　　”突然，一声巨响，河中钻出一个妖怪来。 
　　那妖怪朝唐僧扑了过来。悟空慌忙护着师父，八戒挥着钉耙，与妖怪在河边打了起来，半天仍不分胜负。悟空纵身一跃，举起棒子朝妖怪打去。那妖怪挥杖一挡，震得双臂发麻，虎口迸裂。 
　　那妖怪慌忙跳到河里，钻入水底。悟空要去追赶，被唐僧叫住，师徒二人商量着如何过河。悟空说∶“这妖孽一定是住在这河中，想必有过河的办法，只要降服了他，就能过河！”八戒连忙说∶“俺老猪原是天河里的天蓬元帅，还是让我这懂水性的去收拾他吧！” 
　　八戒念了个“避水咒”，脱了衣服拿着耙子钻进水府。妖怪举杖便打。 
　　两个从水底打到水面，又从水面打到水底，整整两个时辰仍不分胜负。悟空插不上手，急得在旁边挤眉弄眼地作手势，要八戒把妖怪引到岸上来。 
　　八戒正打在兴头上，哪能看懂悟空的意思。悟空急了，忍不住一个筋斗跳到云头，变成一只饿鹰扑落下来。那妖怪忽然听到头上有风声，抬头见悟空对着自己冲下来，就收起宝杖，一下扎进水里，再也不出来。 
　　悟空没有办法，只好回来，对师父说∶“那妖怪非常狡猾，钻到水里后怎么也不出来。现在我去找观音菩萨想想办法。”悟空一个筋斗来到南海落伽山紫竹林中，找到观音说明情况，观音说∶“那妖怪原是天上的卷帘大将下凡，被我劝化，答应保唐僧西天取经的。” 
　　观音菩萨派木叉行者带着一个红葫芦，和悟空来到流沙河。木叉行者驾云来到河面上，高声喊到∶“悟净！悟净！取经的人就在这儿，快点出来跟师父去吧！” 
　　那妖怪听到呼唤，连忙钻出水面，木叉行者说∶“前来见你的师父和师兄们！”那妖怪整整衣服，拜见了师父，唐僧很高兴又收了个徒弟，给他剃了头，取名沙和尚。 
　　沙和尚取下脖子上挂的九个骷髅，用绳子一串，又把观音菩萨的红葫芦拴在当中，放到河里，立刻变成一只小船。唐僧在八戒和悟净的搀扶下上了船，向西岸驶去。悟空牵着白龙马，在船后紧紧跟随。 
　　到了岸上，木叉行者收起了红葫芦，那些骷髅立刻化成九股阴风一会儿就不见了。唐僧拜谢了木叉行者，又向南边谢了观音菩萨，然后才跨上白马，带着三个徒弟又向西赶路。	